# 第一章：Go 语言基础

## Go 语言简介

Go(又称 Golang)是 Google 开发的一种静态强类型、编译型、并发型，并具有垃圾回收功能的编程语言。

## Go 语言中的面向对象

Go 语言是面向对象的编程语言吗？官方回答：“**是也不是**”。

>Is Go an object-oriented language?
>
>Yes and no. Although Go has types and methods and allows an object-oriented
>style of programming, there is no type hierarchy. The concept of “interface” in
>Go provides a different approach that we believe is easy to use and in some
>ways more general. There are also ways to embed types in other types to provide
>something analogous—but not identical—to subclassing. Moreover, methods in Go
>are more general than in C++ or Java: they can be defined for any sort of data,
>even built-in types such as plain, “unboxed” integers. They are not restricted
>to structs (classes).
>
>Also, the lack of a type hierarchy makes “objects” in Go feel much more
>lightweight than in languages such as C++ or Java.

Jaana Dogan 在《The Go type system for newcomers》一文中给出的观点是：
Go is considered as an object-oriented language even though it lacks type hierarchy，
即“Go被认为是一种面向对象的语言，即使它缺少类型层次结构”。

尽管 Go 语言没有类和继承的概念，但是通过**结构体**和**接口**的组合，依然以自己的方式实现了面向对象编程中
**封装**、**继承**和**多态**的特性。

### 封装

Go 语言中没有`class`类型，但是可以通过`struct`类型实现封装，
同时，我们也可以为`struct`类型定义方法(method)。

下面例子中定义了一个名为`Point`的`struct`类型，它拥有两个字段`x`和`y`，以及一个导出方法`Length()`：

```go
// 定义了一个 Point 类型
type Point struct {
    x, y float64
}

// 定义了一个方法 Length()，它属于 Point 类型
func (p Point) Length() float64 {
    return math.Sqrt(p.x * p.x + p.y * p.y)
}
```

与经典面向对象语言声明类的方法不同，Go 方法声明并不需要放在声明`struct`型的大括号中。
`Length()`方法与`Point`类型建立联系的纽带是一个被称为`receiver`参数的语法元素。

### 继承

Go 语言中没有继承，但是可以通过类型嵌入(`type embedding`)实现类似继承的功能。

下面例子中定义了一个名为`ColoredPoint`的`struct`类型，它嵌入了`Point`类型：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "math"
)

// 定义 Point 结构体
type Point struct {
    x, y float64
}

// 为 Point 定义一个方法 Length
func (p Point) Length() float64 {
    return math.Sqrt(p.x*p.x + p.y*p.y)
}

// 定义 ColoredPoint 结构体，嵌入 Point
type ColoredPoint struct {
    Point
    Color string
}

func main() {
    // 创建一个 ColoredPoint 实例
    cp := ColoredPoint{
        Point: Point{x: 3, y: 4},
        Color: "red",
    }

    // 访问嵌入的 Point 的字段和方法
    fmt.Println("ColoredPoint coordinates:", cp.x, cp.y)
    fmt.Println("ColoredPoint color:", cp.Color)
    fmt.Println("Length from origin:", cp.Length())
}
```

通过这种方式，`ColoredPoint`结构体可以使用`Point`结构体的所有字段和方法，实现了类似继承的功能。

不过实际 Go 中的这种“继承”机制并非经典面向对象语言中的继承，而是一种**组合**的方式。
因为`ColoredPoint`类型并不是`Point`类型的子类型，它只是包含了`Point`类型的字段和方法。

### 多态

经典面向对象的多态实现依托的是类型的层次关系。Go 使用**接口**(`interface`)来解锁多态。

下面例子中定义了一个名为`Shape`的接口，它包含一个`Area()`方法：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "math"
)

// 定义 Shape 接口
type Shape interface {
    Area() float64
}

// 定义 Circle 结构体
type Circle struct {
    radius float64
}

// Circle 实现 Shape 接口的 Area 方法
func (c Circle) Area() float64 {
    return math.Pi * c.radius * c.radius
}

// 定义 Rectangle 结构体
type Rectangle struct {
    width, height float64
}

// Rectangle 实现 Shape 接口的 Area 方法
func (r Rectangle) Area() float64 {
    return r.width * r.height
}

// 定义一个函数，接受 Shape 接口类型的参数
func PrintArea(s Shape) {
    fmt.Println("Area:", s.Area())
}

func main() {
    c := Circle{radius: 5}
    r := Rectangle{width: 3, height: 4}

    // 调用 PrintArea 函数，传入不同的 Shape 实现
    PrintArea(c) // 输出圆的面积
    PrintArea(r) // 输出矩形的面积
}
```

通过这种方式，`PrintArea()`函数可以接受任何实现了`Shape`接口的类型，从而实现多态。
这展示了 Go 语言如何通过接口实现多态，而不需要类型的层次关系。
